---
title: python3基础数据类型详解
date: 2018-02-12 14:49:50
modified:
categories:
- python
tags:
- python
---

### 数据类型

#### Integral类型

Python提供了两种内置的Integral类型，即int与bool。

#### 浮点类型

Python提供了3中浮点值：内置的float与complex类型，以及来自标准库的decimal.Decimal类型。

#### 字符串

字符串是使用固定不变的str数据类型表示的，其中存放Unicode字符序列。
由于字符串是固定序列，所有可用于固定序列的功能都可用于字符串。

### 组合数据类型

#### 序列类型

序列类型支持成员关系操作符(in)、大小计算函数(len())、分片([])，并且是可以迭代的。
Python提供了5中内置的序列类型：bytearray、bytes、list、str与tuple，以及标准类库中提供的collections.namedtuple。

##### 元组tuple

元组是有序的序列，其中包含0个或多个对象引用。
元组是固定的，不能替换或删除其中包含的任意数据项。
元组使用小括号()表示，中间的元素用逗号分隔。
元组是可以迭代的(iterable)。

##### 列表list

列表是包含0个或多个对象引用的有序序列，支持与字符串以及元组一样的分片与步距语法。
列表是可变的，可以对列表中的项进行删除或替换。
列表使用方括号[]表示，中间的元素用逗号分隔。
列表是可以迭代的(iterable)。

#### 集合类型set

set是可以迭代的(iterable)。在进行迭代时，集合类型以任意顺序提供其数据项。
Python提供了两种内置的集合类型：可变的set类型，固定的frozenset类型。
只有可哈希运算的对象可以添加到集合中，可哈希运算的对象包含一个__hash__()特殊方法。
所有内置的固定数据类型(例如float、frozenset、int、str、tuple)都是可以哈希运算的，都可以添加到集合中。内置的可变数据类型(例如dict、list、set)都不是可哈希运算的，因为其哈希值会随着包含项数的变化而变化，因此这些数据类型不能添加到集合中。

集合是0个或多个对象引用的无序组合，这些对象引用所引用的对象都是可哈希运算的。集合是可变的，但其中的项是无序的，所以没有索引位置的概念。
集合中包含的每个数据项都是独一无二的，不会出现重复的数据项。
集合使用大括号&#123;&#125;表示，数据项用逗号分隔。

固定集合是指那种一旦创建后就不能改变的集合，固定集合只能使用frozenset数据类型函数进行创建。
集合与固定集合都可以包含固定集合。

#### 映射类型

映射类型是一种支持成员关系操作符(in)与尺寸函数(len())的数据类型，并且也是可以迭代的。
映射是键-值数据项的组合，并提供了存取数据项及其键、值的方法。
在进行迭代时，映射类型以任意顺序提供其数据项。
Python3支持三种无序的映射类型-内置的dict类型，标准库中的collections.defaultdict和collections.OrderedDict。
只有可哈希运算的对象可用作字典的键，因此固定数据类型都可以用作字典的值，可变的数据类型则不能。

字典dict是一种无序的组合数据类型，其中包含0个或多个键-值对。
字典是可变的，可以对其进行数据项的添加或移除操作。
字典的键是独一无二的，所以不存在重复的键。

默认字典也是一种字典，但是可以对遗失的键进行处理，其他与普通字典一样。

有序字典可用作对无序字典dict的下降替代，有序字典以数据项插入的顺序进行存储。

#### 组合数据类型的迭代与复制

iterable数据类型每次返回其中的一个数据项。任意包含__iter__()方法的对象或任意序列(即包含__getitem__()方法的对象)都是一个iterable，并可以提供一个迭代子。迭代子是一个对象，该对象可以提供__next__()方法。

浅复制和深复制
深复制需要调用copy模块中的deepcopy函数。
